#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass docbook
\language french
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title


\begin_inset LatexCommand \label{manual}

\end_inset 

MANUALE UTENTE LINPHONE
\layout Author

Simon Morlat (simon.morlat@linphone.org)
\layout Date

11-13-2001
\layout Section

Introduzione
\layout Standard

Linphone è un semplice strumento di telefonia su rete.
 Permette di effettuare conversazioni tra due utenti utilizzando una modalità
 IP come Internet.
 Ecco l'equipaggiamento necessario per usare Linphone : 
\layout Itemize

Linux ( Può funzionare anche in altri ambienti come BSD, o altri\SpecialChar ~
 UNIX, ma
 non l'ho ancora testato personalmente.)
\layout Itemize

Gnome 1.2 o superiore, installato ma non necessariamente usato.
\layout Itemize

Una scheda sonora correttamente configurata.
\layout Itemize

Cuffie o altoparlanti.
\layout Itemize

Un microfono.
\layout Itemize

Una connessione rete (Internet ad esempio), modem, scheda Ethernet ...
\layout Standard

\SpecialChar ~
E' consigliabile chiudere tutte le applicazioni che fanno uso della scheda
 sonora prima di usare Linphone.
 Linphone è un programma libero, distribuito sotto la licenza pubblica GNU.
\layout Standard


\emph on 
ATTENZIONE : Questo strumento è distribuito SENZA GARANZIA.
 Leggere il file COPYING per maggiori dettagli.
 Questo significa tra l'altro che non dovete usare Linphone per chiamate
 confidenziali: non ha ALCUNA CODIFICA DI PROTEZIONE, e quindi può essere
 molto facile per qualche malintenzionato captare i flussi audio.
 Si noti inoltre che si raccomanda di non usare Linphone come utente root.
\layout Section

Uso
\layout Standard

Linphone può essere usato in 3 modi diversi : 
\layout Itemize

Come applicazione (normale) : nel menu Gnome, Linphone dovrebbe apparire
 nella sezione Rete.
 Se non utilizzi Gnome, puoi lanciare Linphone da una finestra terminale,
 per esempio.
 Quando Linphone non è in esecuzione, non è possibile ricevere chiamate.
\layout Itemize

Come applet Gnome : cliccando sul pannello Gnome col pulsante destro, aggiungere
 l'applet.
 Linphone apparirà nella sezione Rete.
 Apparendo nel pannello Gnome, Linphone è capace di ricevere chiamate anche
 se la sua finestra non è visibile.
 Se si vuol vedere la finestra principale, cliccare sull'applet.
 Quando c'è una chiamata, la finestra principale passa in primo piano, e
 sentirai gli squilli della chiamata.
\layout Itemize

Come demone : questo è interessante per coloro che non utilizzano Gnome.
 Per esempio, per KDE, c'é una directory /home/user/.kde2/AutoStart/ dove
 si possono inserire le applicazioni che si vogliono lanciare ad inizio
 sessione.
 Nella directory citata, con l'aiuto di un gestore di file, aggiungere un
 collegamento cliccando col pulsante destro.
 Il comando da inserire è "linphone -daemon".
 L'interfaccia prinicipale di Linphone non sarà visibile, e dunque, per
 farla apparire, si lanci Linphone normalmente, per esempio da una finestra
 terminale.
\layout Section

Come lanciarlo
\layout Subsection

Principi di base
\layout Standard

Linphone utilizza il protocollo SIP (Session Initiation Protocol) per effettuare
 chiamate con altri interlocutori.
 Il protocollo specifica che ciascuna persona dev'essere identificata da
 un URL sip della forma: sip:nome_utente@nome_host.
 Questo modo di chiamare le persone è molto simile a quello utilizzato per
 la posta elettronica.
\layout Standard

Nome_utente è il nome di un utente su una macchina, come il login su una
 macchina linux, per esempio.
 Nome_host è il nome di una macchina sotto forma di indirizzo IP, o più
 semplicemente sotto forma di dominio (es: linphone.org).
\layout Standard

Si noti che SIP è un nuovo protocollo di telecomunicazione fatto per essere
 semplice ed efficace su internet, che è totalmente diverso ed incompatibile
 con H.323.
 H.323 è il protocollo attualmente usato da NetMeeting e GnomeMeeting.
\layout Subsection

Applicazione: due persone (Bob e Tom) si connettono ad internet con un modem
 analogico classico.
\layout Standard

Ecco il modo più semplice di procedere : 
\layout Standard

Prerequisito : 
\layout Itemize

Un modem da 28.8 Baud o più.
 
\layout Standard

Procedimento: 
\layout Itemize

Si è convenuto che Bob debba chiamare Tom alle 21.00.
 Alle 21.00, Tom si connette ad Internet utilizzando kppp, gppp o wvdial
 (o un altro).
 Una volta connesso ad internet, può lanciare Linphone.
 Aprendo la finestra delle statistiche di kppp o gppp, può vedere il suo
 indirizzo IP (altrimenti può digitare /sbin/ifconfig per vederlo).
 Il nome dell'interfaccia modem dev'essere ppp0.
\layout Itemize

Di seguito, manda un messaggio a Bob dicendo : "Il mio indirizzo IP è xxx.xxx.xxx.x
xx".
\layout Itemize

Bob legge l'email e riporta nella finestra di Linphone il nome e l'indirizzo
 IP della personne da contattare : Tom@xxx.xxx.xxx.xxx(L'indirizzo IP di Tom)
 e per finire, clicca sul pulsante Chiamare.
\layout Itemize

Linphone suona a casa di Tom ...Tom risponde alla chiamata cliccando sul pulsante
 "Rispondere" ed a questo punto la conversazione può iniziare.
 
\layout Standard

Se si incontrassero problemi in uno di questi punti, si vada alla sezione
 4 - Problemi.
\layout Subsection

Test in locale: non hai nessuno da chiamare per il momento, ma vuoi controllare
 se Linphone funzioni davvero.
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sipomatic}

\end_inset 

A partire dalla versione 0.3.0, Linphone è dotato di un programma di test
 chiamato "sipomatic".
 Sipomatic può rispondere automaticamente alle chiamate provenienti da Linphone.
 A voi la scelta :
\layout Itemize

Lanciare linphone.
\layout Itemize

Lanciare sipomatic in una finestra terminale.
 Non siate sorpresi, sipomatic non possiede alcuna interfaccia grafica,
 ma non c'è bisogno di modificare quello che sta sotto.
 
\layout Itemize

In Linphone, menu Parametri, sezione Rete, scegliere "lo" come interfaccia
 di default.
 Applicare il cambiamento cliccando su OK.
 Digitare l'indirizzo S.I.P seguente nella finestra principale : sip:robot@127.0.0.1:
5064.
 127.0.0.1 è l'indirizzo locale del tuo computer, e robot è il nome da usare
 per chiamare sipomatic.
 5064 è la porta con cui sipomatic può essere contattato.
 Normalmente si deve utilizzare 5060 per chiamare qualcuno, ma sipomatic
 fa eccezione : funziona con la porta 5064.
 Il motivo è che Linphone funziona già sulla porta 5060, ed è impossibile
 avere due applicazioni che utilizzino la stessa porta nello stesso momento,
 sulla stessa macchina.
 
\layout Itemize

Cliccare sul pulsante "Chiamare".
 Dopo qualche secondo, sipomatic dovrebbe rispondere alla chiamata e vi
 dovrebbe dire un breve messaggio.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{params}

\end_inset 

Parametri di chiamata
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramnetwork}

\end_inset 

Rete
\layout Itemize

Lista delle interfacce di rete: bisogna scegliere un'interfaccia di rete
 da usare con Linphone.
 Se si vuole contattare qualcuno su Internet, bisogna scegliere l'interfaccia
 di rete connessa ad Internet.
 Per esempio, se si utilizza un modem, dovrà essere ppp0.
 Se non si è connessi ad alcuna rete, solo l'interfaccia di rete locale,
 chiamata lo, apparirà nella lista.
 L'unica scelta che si può fare in questo caso è chiamare 
\begin_inset LatexCommand \ref[sipomatic]{sipomatic}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Tipo di connessione: scegliere il tipo di connessione utilizzata per connettervi
 alla rete che si desidera utilizzare.
 Questo aiuterà Linphone ad autoconfigurarsi in funzione della banda passante
 del tipo di connessione.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramrtp}

\end_inset 

RTP
\layout Standard

RTP 
\layout Itemize

porta RTP: \SpecialChar ~
Linphone utilizza la porta 7072 di default per inviare e ricevere
 segnali audio.
 Se la porta 7072 è usata da un'altra applicazione, la si cambi a piacere.
\layout Itemize

Compensazione Jitter: questo numero rappresenta il numero di pacchetti audio
 che Linphone aspetta prima di farli sentire.
 Si aumenti questo numero se si sente male la voce, in modo da migliorare
 la qualità di trasmissione, ma attenzione: questo aumenta il ritardo (Si
 sentirà la voce dell'interlocutore qualche millisecondo più tardi).
 D'altro canto, se si utilizza un server perfetto, e si dispone di buoni
 driver audio, si può scegliere un valore basso fino a 3 pacchetti, sentendo
 così un ritardo trascurabile.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramsip}

\end_inset 

SIP
\layout Standard

SIP (Session Initiation Protocol) è un protocollo che permette di stabilire
 sessioni telefoniche grazie ad un server IP.
 Semplificando, è ciò che permette di far suonare il telefono all'altro
 interlocutore, sospendere o terminare una chiamata quando uno dei due riattacca.
\layout Itemize

porta SIP: Linphone utilizza di default la porta 5060 per inviare / ricevere
 pacchetti SIP.
 Si raccomanda caldamente per la RFC del protocollo SIP di utilizzare questo
 valore.
 Non lo si cambi a meno che non si sappia davvero cosa si stia facendo.
\layout Itemize

Indirizzo SIP: modifica nome utente e macchina a piacere.
 Beninteso, dare un nome di macchina quinon significa che questo nome sia
 conosciuto da altre macchine del server.
 Nemmeno Linphone userà il nome della macchina e preferirà usare l'indirizzo
 IP per comunicare con altre macchine.
\layout Itemize

Usare un server segretario sip: si faccia questa scelta, se ci si vuole
 registrare su un server SIP (segretario) per ottenere servizi vari.
 Quando non si ha un indirizzo IP fisso, questo può essere interessante
 per permettere agli amici di chiamare.
 Vedere la sezione "
\begin_inset LatexCommand \ref[enregistrement sur un serveur sip]{registering}

\end_inset 

".
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramcodec}

\end_inset 

Codec
\layout Standard

I codecs sono algoritmi per comprimere la voce.
 Per esempio, una voce digitalizzata a 16bit/8000Hz rappresenta un flusso
 di dati di 128kbits/secondo.
 Usando il codificatore vocale GSM, questo flusso è ridotto a 13kbits/secondo,
 senza perdita significativa di qualità.
\layout Itemize

Scelta dei codecs: Linphone può usare diversi codec.
 Usare i pulsanti posti a lato della lista dei codec in modo da porli nell'ordin
e preferito.
 Si badi bene, che in funzione del tipo di connessione alla rete, alcuni
 codec sono inutilizzabili.
 Questi appariranno in rosso e non saranno selezionabili.
 Si può decidere di usare o no un codec "utilizzabile" (in blu) cambiando
 il suo stato con l'aiuto del pulsante Attiva / Disattiva in fianco alla
 lista.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramaudio}

\end_inset 

Parametri audio
\layout Itemize

Modo d'uso: se si ha installato il driver ALSA con una libreria ALSA <0.9,
 si scelga ALSA per avere risultati migliori.
 Altrimenti, o se non si sa, usare OSS, che funziona sufficientemente bene.
\layout Itemize

\SpecialChar ~
Scelta della fonte di registrazione: si può scegliere la fonte di registrazione
 per la voce.
 Nella maggior parte dei casi, sarà il microfono.
\layout Itemize

Opzione auto-kill: scegliendo questa opzione, Linphone fermerà i server
 sonori (esd &#38; artsd) che possono bloccare la periferica sonora e provocare
 così problemi problemi d'apertura delle periferiche da parte di Linphone
 in caso di bisogno.
 Si raccomanda di attivare questa opzione.
\layout Section

Rubrica
\layout Standard

A partire dalla versione 0.4.1 Linphone dispone di una rubrica (menu connessione,
 rubrica), con la quale memorizzare indirizzi, e richiamarli facilmente
 quando si vuol chiamare.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{registering}

\end_inset 

Registrazione su un server sip
\layout Standard

E' possibile sottoscrivere alcuni servizi sui server sip remoti chiamati
 segretari, proxy o server ridiretti.
 Questi servizi possono essere:
\layout Itemize

ridirezione: Linphone chiede al server la creazione di un account <sip:votre_nom
@le_serveur_sip>.
 Questo indirizzo potrà allora essere utilizzato dai tuoi interlocutori
 per connetterti.
 Un piccolo esempio concreto può essere utile: tu non sei altro che un internaut
a poverino, connesso temporaneamente grazie ad un modem 56k.
 La tua macchina non ha un nome di dominio conosciuto ed il tuo indirizzo
 IP cambia ad ogni connessione.
 E' impossibile per gli amici chiamare in mancanza dell'indirizzo IP, a
 meno che non lo si comunichi via posta elettronica, per esempio.
 Per risolvere questo problema, si può chiedere di avere un indirizzo su
 un server sip conosciuto dagli amici, fisso e sempre connesso.
 Per far ciò, specificare l'indirizzo del server nel menu parametri, sezione
 sip.
 Questo indirizzo è, per esempio, <sip:server_esempio.com> ed il nome utente
 è 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Bob
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Linphone invia allora al server un messaggio per informare della corrispondenza
 tra l'indirizzo <sip:bob@server_esempio.com> e l'indirizzo IP attuale.
 D'ora in poi gli amici potranno chiamare usando questo nuovo indirizzo:
 le chiamate saranno ridirette automaticamente verso la tua macchina.
 Non ci sarà più bisogno di conoscere l'indirizzo IP, che cambia ogni volta,
 per contattarti.
 Ovviamente, si suppone che <sip:server_esempio.com> sia conosciuto da tutti
 gli amici.
\layout Itemize

Proxy: è esattamente lo stesso principio, tranne che la ridirezione viene
 fatta in maniera trasparente ed invisibile dal Linphone del chiamante.
\layout Standard

Il segretario specificato può essere utilizzato come proxy in uscita.
 In questo caso tutte le chiamate in uscita dal tuo Linphone saranno dirette
 verso tale server, che si suppone sia gestito da brave persone.
 E' quindi molto utile, per non dire indispensabile, che si usi Linphone
 su una rete privata, gestita da un firewall, anche se su un proxy sip è
 sicuramente attivo un firewall.
 
\layout Standard

Per usare fin da subito un server sip, bisogna aprire il menu Parametri,
 SIP, e cliccare sul pulsante in fianco a "Usa il segretario sip".
 Digitare l'indirizzo del segretario, e scegliere un nome utente non troppo
 comune, in modo da evitare conflitti di nomi.
 Dare un'indicazione del servizio che il server deve effettuare per te e
 cliccare sui pulsanti 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

ridirezione
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 o 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

proxy
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Selezionare anche l'opzione 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

il server è un proxy in uscita
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 \SpecialChar ~
se sei dietro ad un firewall.
\layout Standard

Infine, confermando la scelta, Linphone comunicherà immediatamente con il\SpecialChar ~

 server SIP per ottenere i servizi richiesti.
 Allo stesso modo, in fase di uscita da Linphone, ci vorrà qualche secondo
 per togliere la registrazione dal server.
\layout Standard

Una lista di server sip può essere trovata a questo indirizzo: 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html]{http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html}

\end_inset 

.
\layout Standard

Sfortunatamente, poiché alcuni di questi server non funzionano più, forse
 a causa della crisi e di fallimenti di società.
 Alcuni non sono utilizzabili poiché richiedono metodi di autentificazione
 non ancora implementati in Linphone.
 Per non perdere tempo, una lista di server sip pubblici funzionanti con
 Linphone è reperibile su 
\begin_inset LatexCommand \url[http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html]{http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html}

\end_inset 

.
\layout Section

Uso dietro i firewall
\layout Standard

Linphone è in grado di funzionare dietro i firewall grazie ad un server
 proxy SIP in funzione sulla macchina firewall.
 Un tale server è in corso di sviluppo su 
\begin_inset LatexCommand \url[http://osipproxy.sourceforge.net]{http://osipproxy.sourceforge.net}

\end_inset 

.
 Ovviamente sarà libero e basato sulla libreria LGPL oSIP.
\layout Standard

Una volta che il server proxy sarà attivo, si potrà configurare Linphone
 per utilizzarlo.
 Per far ciò, andare in Parametri, sezione SIP e attivare la casella 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Usa il segretario SIP
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, indicare il suo indirizzo, ed attivare l'opzione 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

il server è un proxy in uscita
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Standard

C'è un caso in cui il\SpecialChar ~
 proxy non è indispensabile: quello in cui le macchine
 di reti private possiedano un indirizzo pubblico: il firewall filtra i
 pacchetti in entrata o uscita.
 Bisogna permettere a Linphone di funzionare con le macchine esterne, autorizzar
e il traffico UDP sulla porta SIP (di default 5060, è possibile cambiarla),
 e sulla porta RTP di ciascun Linphone nelle sottoreti.
 La porta RTP è parametrizzabile, come si è visto, nel menu Parametri.
\layout Section

Problemi vari
\layout Subsection

Problemi di connessione
\layout Quotation

Tento di chiamare il mio amico <sip:toto@esempio.com>, ma niente da fare,
 nessuno squillo.
\layout Standard

Bisogna verificare che Linphone usi l'interfaccia di rete a cui sei connesso
 con la rete su cui si trova il tuo amico.
 La lista delle interfacce disponibili si trova in Parametri, sezione Rete.
 Selezionarla.
 
\layout Standard

Se il problema persistesse, potrebbe essere che il tuo amico non sia al
 momento raggiungibile.
\layout Subsection

Problemi audio
\layout Quotation

Linphone sembra connettersi correttamente, si sentono gli squilli, ma appena
 l'interlocutore risponde, non si sente o si capisce più nulla.
\layout Itemize

La maggior parte degli utenti ha di questi problemi poiché non è stata scelta
 l'interfaccia di rete corretta.
 Se si usa il modem, dev'essere ppp0.
 In ogni caso, l'interfaccia 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

lo
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 non permette di avere una comunicazione via rete.
 Serve solo per il test locale con sipomatic (vedere più avanti).
\layout Itemize

Aumentare il livello sonoro di acquisizione ed emissione, usando i potenziometri
 posti nella finestra principale.
\layout Itemize

Se la voce dell'interlocutore sembra vibrare o echeggiare, si può tentaredi
 aumentare il parametro comensazione jitter (Parametri, RTP).
 Ma attenzione, questo aumenta il ritardo nella controparte.
\layout Itemize

Se Linphone nonriesce ad usare la scheda sonora, verificare che non sia
 utilizzata da qualche altro programma audio.
 
\layout Itemize

Infine, utilizzare il driver sonoro ALSA (vedere 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.alsa-project.org]{http://www.alsa-project.org}

\end_inset 

) , piuttosto che OSS, fornito con il kernel linux.
 Sfortunatamente la maggior parte delle distribuzioni usano ancora vecchi
 driver che hanno vari errori e problemi di ritardo.
 I driver ALSA danno risultati migliori.
 Si noti che se si cambiano driver, non c'è bisogno di ricompilare Linphone
 o di cambiare una qualsiasi configurazione.
 
\layout Section

Errori e suggerimenti
\layout Standard

In primo luogo, andare sul sito di Linphone 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.linphone.org]{http://www.linphone.org}

\end_inset 

 e verificare di avere la versione più recente di Linphone.
 
\layout Standard

Se Linphone si bloccassse, inviami direttamente un messaggio a bugs@linphone.org.
 Qualora Linphone non funzionasse, ma non si bloccasse, verificare bene
 di aver letto tutto il manuale prima di mandare un resoconto all'indirizzo
 indicato.
 In ogni caso invia più informazioni possibili relativamente al problema,
 in particolar modo i messaggi che compaiono quando lo si lancia da un terminale.
 Se desideri qualche altra cosa, non esitare ad inviarmi un messaggio a
 help@linphone.org.Tieni presente che l'aggiunta della modalità video e conferenza
 sono in programma.
 
\layout Standard

Se qualcuno fosse interessato a fare traduzioni di Linphone, mi invii un
 file xx.po basato su quello in po/linphone.pot della distribuzione.
 Si può anche tradurre il manuale utente in altre lingue.
 In ogni caso, contattami qualora volessi maggiori dettagli.
\layout Section

Autori
\layout Standard

Simon MORLAT (simon.morlat@linphone.org) ha scritto: 
\layout Itemize

Programma principale (src)
\layout Itemize

Libreria RTP (lprtplib)
\layout Itemize

osipua : la libreria Agente utente sip .
\layout Itemize

Interfaccia per i driver audio (audio)
\layout Itemize

Wrappers per i codecs lpc10-1.5, gsm e g711.
 
\layout Standard

Aymeric Moizard (jack@atosc.org) ha scritto la pila SIP oSIP usata da linphone.
 
\layout Standard

La libreria GSM è stata scritta da: Jutta Degener and Carsten Bormann,Technische
 Universitaet Berlin.
\layout Standard

La librairie LPC10-1.5 par: Andy Fingerhut Applied Research Laboratory Washington
 University, Campus Box 1045/Bryan 509 One Brookings Drive Saint Louis,
 MO 63130-4899 jaf@arl.wustl.edu http://www.arl.wustl.edu/~jaf/
\layout Standard

Leggere i file di testo README nella directory gsmlib e lpc10-1.5 per maggiori
 informazioni.
\layout Standard

Le icone sono di Pablo Marcelo Moia ed il logo di Philippe Beau.
\layout Section

Ringraziamenti
\layout Standard

Grazie a Daemon Chaplin per aver scritto Glade, il costruttore d'interfaccia
 grafica GTK+.
\layout Standard

Grazie agli autori del codice di LPC10-1.5 e GSM.
\layout Standard

Grazie a Joel Barrios ( jbarrios@-NO-SPAM-linuxparatodos.com ) per i suoi
 RPMS.
\layout Standard

Grazie a Pablo Marcelo Moiaper le icone.
\layout Standard

Grazie a Philippe Beau per la traduzione di questo manuale in francese,
 per il logo, e per il nuovo sito web che ha creato per Linphone.
\layout Standard

Grazie a Alberto Zanoni <alberto.zanoni@-NO-SPAM-PLEASE!-tiscalinet.it> per
 la traduzione di linphone e questo manuale in Italiano.
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\the_end
