#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass docbook
\language french
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title


\begin_inset LatexCommand \label{manual}

\end_inset 

MANUEL DE L'UTILISATEUR DE LINPHONE
\layout Author

Simon Morlat (simon.morlat@linphone.org)
\layout Date

11-13-2001
\layout Section

Introduction
\layout Standard

Linphone est un simple logiciel de téléphonie sur le web.
 Il permet d'effectuer des conversations comprenants deux participants en
 utilisant un réseau IP comme Internet.
 Ainsi, voici l'équipement nécessaire pour utiliser Linphone : 
\layout Itemize

Linux ( Peut fonctionner dans d'autres environnements tels que BSD ou d'autres
 UNIX, mais personne ne l'a encore testé.)
\layout Itemize

Gnome 1.2 ou supérieur, installé mais pas nécessairement utilisé.
\layout Itemize

Une carte son configuré correctement.
\layout Itemize

Des écouteurs ou haut-parleurs.
\layout Itemize

Un micro.
\layout Itemize

Une connection réseau (Internet par exemple), par modem, carte réseau Ethernet
 ...
\layout Standard

Il est préférable de fermer toutes les applications utilisant la carte son
 avant d'utiliser Linphone.
 Linphone est un logiciel libre, il est distribué sous la license publique
 GNU.
\layout Standard


\emph on 
ATTENTION : Ce logiciel est distribué SANS GARANTIE.
 Lisez le fichier COPYING pour plus de détails.
 Ceci signifie entre autre que vous ne devez pas utiliser Linphone pour
 des conversations confidentielles : il y a AUCUN CRYPTAGE, de ce fait,
 il est peut-être facile pour quelqu'un de mal intentionné de pirater les
 flux audios.
 Notez toutefois, qu'il n'est pas recommandé d'utiliser Linphone en tant
 qu'utilisateur root.
\layout Section

Utilisation
\layout Standard

Linphone peut être utilisé suivant 3 modes différents : 
\layout Itemize

En tant qu'application (normale) : Dans le menu de Gnome, Linphone devrait
 apparaître dans la section Réseau ( "Network" ).
 Si vous n'utilisez pas Gnome, vous pouvez démarrer Linphone dans une fenêtre
 terminal par exemple.
 Quand Linphone n'est pas en cours d'éxecution, vous ne pouvez pas recevoir
 d'appel(s).
\layout Itemize

En tant qu'applet Gnome : en cliquant sur le panneau Gnome du bouton droit,
 ajoutez l'applet.
 Linphone apparait dans la section Réseau.
 En tournant en tâche de fond dans le panneau Gnome, Linphone est capable
 de recevoir des appel(s) même si sa fenêtre n'est pas visible.
 Si vous voulez voir la fenêtre principale, cliquez sur l'applet.
 Quand un appel arrive, la fenêtre principale passe en premier plan,et vous
 entendrez normalement la sonnerie retentir.
\layout Itemize

En tant que démon : Ceci est intéressant pour les non-utilisateurs de Gnome.
 Par exemple pour KDE, vous avez un repertoire /home/user/.kde2/AutoStart/
 où vous pouvez rajouter les applications que vous voulez voir démarrer
 à votre début de session.
 Ainsi, dans le repertoire cité, à l'aide du gestionnaire de fichiers, ajouter
 un lien en cliquant du bouton droit.
 La commande à rentrer est "linphone -daemon".
 Vous ne verrez pas l'interface de Linphone, donc, pour la faire apparaitre,
 démarrez Linphone normalement, par exemple à travers une fenêtre terminal.
\layout Section

Comment appeler
\layout Subsection

Principes de base
\layout Standard

Linphone utilise le protocole SIP (Session Initiation Protocol) pour établir
 les appels avec vos correspondants.
 Le protocole spécifie que chaque personne doit être identifié par une URL
 sip de la forme: sip:user_name@host_name.
 Cette manière d'adresser les personnes est très proche de celle utilisée
 pour le courrier électronique.
\layout Standard

User_name est un nom d'utilisateurs sur une machine, comme un nom de login
 sur une machine linux, par exemple.
 Host_name est le nom d'une machine, soit sous forme d'adresse IP, ou plus
 simplement sous forme de nom de domaine (ex: linphone.org)
\layout Standard

Notez que SIP est un nouveau protocole de télécommunication fait pour être
 simple et efficace sur l'internet, et qu'il est totalement différent et
 incompatible avec H.323.
 H.323 est le protocole actuellement utilisé par NetMeeting ou GnomeMeeting.
\layout Subsection

Application: deux personnes (Bob et Tom) se connectent à internet par un
 modem analogique classique.
\layout Standard

Voici la manière la plus simple de procéder : 
\layout Standard

Pré-requis : 
\layout Itemize

Un modem 28.8 Baud ou plus.
 
\layout Standard

Déroulement : 
\layout Itemize

Il est convenu que Bob doit appeler Tom à 21h00.
 A 21h00, Tom se connecte à Internet en utilisant kppp, gppp ou wvdial (ou
 un autre).
 Dès qu'il est connecté sur l'Internet, il peut lancer Linphone.En ouvrant
 la fenêtre de statistiques de kppp ou gppp, il peut voir son adresse IP
 (sinon, il peut taper /sbin/ifconfig pour l'obtenir).
 Le nom de l'interface modem doit être ppp0.
\layout Itemize

Ensuite, il envoit un email à Bob disant : "Mon adresse IP estxxx.xxx.xxx.xxx".
\layout Itemize

Bob recoit l'email et tape dans la fenêtre de Linphone le nom est l'adresse
 IP de la personne à contacter : Tom@xxx.xxx.xxx.xxx(L'adresse IP de Tom) et
 pour finir, il appuit sur le bouton Appeler.
 
\layout Itemize

Linphone sonne à la maison de Tom ...Tom a juste à répondre à l'appel en cliquant
 sur le bouton "répondre" et ainsi devrait pouvoir commencer la discussion.
 
\layout Standard

Si vous rencontrez des problèmes dans une de ces étapes, allez à la section
 4-Problèmes.
\layout Subsection

Essai en local: vous n'avez personne à appeler pour l'instant, mais vous
 souhaiteriez voir si linphone marche vraiment.
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sipomatic}

\end_inset 

Depuis la version 0.3.0, Linphone est livré avec un programme de test appelé
 "sipomatic".
 Sipomatic peut répondre automatiquement aux appels provenant de Linphone.
 A vous d'essayer : 
\layout Itemize

Demarrez linphone.
\layout Itemize

Démarrez sipomatic dans une fenêtre terminal.
 Ne soyez pas supris, sipomatic ne possède aucune interface graphique, mais
 vous n'avez pas besoin de modifier quoi-que-ce-soit.
 
\layout Itemize

Dans Linphone, allez dans les propriétés, section réseau, et choisissez
 "lo" comme interface par défaut.
 Appliquez les changements en cliquant sur OK.
 Tapez l'adresse S.I.P suivante dans la fenêtre principale : sip:robot@127.0.0.1:5064.
 127.0.0.1 est l'adresse locale de votre ordinateur, et robot est le nom à
 utiliser pour appeler sipomatic.
 5064 est le port par lequel sipomatic peut-être contacté.
 Normalement, vous devez toujours utiliser 5060 pour appeler quelqu'un,
 mais sipomatic est une exception : il fonctionne sur le port 5064.
 La raison est que Linphone fonctionne déjà sur le port 5060, et il est
 impossible d'avoir deux applications utilisant le même port au même instant,
 sur la même machine.
 
\layout Itemize

Appuyez sur le bouton "Appeler".
 Après quelques secondes, sipomatic devrait répondre à votre appel et vous
 devez entendre une courte annonce.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{params}

\end_inset 

Paramètres des appels
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramnetwork}

\end_inset 

Réseau
\layout Itemize

Liste des interfaces réseau: vous devez choisir une interface réseau à utiliser
 avec Linphone.
 Si vous voulez contacter quelqu'un sur l'Internet, vous devez choisir l'interfa
ce réseau connectée à l'Internet.
 Par exemple, si vous utilisez un modem, celle-ci devrait être ppp0.
 Si vous n'êtes connecté à aucun réseau, seulement l'interface réseau locale
 appelé lo apparaitra dans la liste.
 La seule chose que vous pouvez faire dans ce cas la est d'appeler 
\begin_inset LatexCommand \ref[sipomatic]{sipomatic}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Type de connection: choisissez le type de connection que vous utilisez pour
 vous connecter au réseau que vous désirez utiliser.
 Ceci aidera Linphone à s'auto-configurer en fonction de la bande passante
 de votre type de connection.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramrtp}

\end_inset 

RTP
\layout Standard

RTP signifie Real Time Protocol, il permet d'envoyer des flux de données
 multimedia.
\layout Itemize

port RTP: Linphone utilise le port 7072 par défaut pour envoyer et recevoir
 des signaux audios.
 Si vous pensez que le port 7072 est utilisé par une autre application,
 changez le comme vous voulez.
\layout Itemize

Jitter compensation: ce nombre représente le nombre de paquets audios que
 Linphone attend avant de vous les faire entendre.
 Augmentez ce nombre si vous entendez une voix hachée de manière à améliorer
 la qualité de la transmission, mais attention, ceci augmente le delai (vous
 entendrez la voix de l'utilisateur distant quelques millisecondes plus
 tard).D'un autre côté, si vous utilisez un réseau parfait, et que vous disposez
 de bon drivers audios, vous pouvez descendre ces paramètres très bas jusqu'à
 3 paquets, ainsi vous aurez un délai très faible.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramsip}

\end_inset 

SIP
\layout Standard

SIP (Session Initiation Protocol) est un protocole qui permet d'établir
 des sessions de téléphonie par l'intermédiaire d'un réseau IP.
 En simplifiant, c'est la chose qui permet de faire sonner chez l'autre
 utilisateur, démarrer ou terminer l'appel quand l'un des deux correspondants
 raccroche.
\layout Itemize

port SIP: Linphone utilise par défaut le port 5060 pour envoyer / recevoir
 des paquets SIP.
 Il est hautement recommandé par la RFC du protocole SIP d'utiliser celui-ci.
 Donc, ne le changez pas à moins que vous n'ayez vraiment pas le choix.
\layout Itemize

Votre adresse SIP: modifiez ici votre nom d'utilisateur et votre nom de
 machine à votre gré.
 Bien entendu donner un nom de machine ici ne signifie pas que ce nom soit
 connue des autres machines du réseau.
 Néammoins linphone utilisera peu ce nom de machine et préfèrera utiliser
 votre adresse IP pour communiquer avec d'autres machines.
\layout Itemize

Utiliser un serveur sip registrar: Cochez ce choix, si vous voulez vous
 enregistrer sur un serveur SIP (registrar) pour obtenir différents services.
 Quand vous n'avez pas d'adresse IP fixe, cela peut-être très intéressant
 pour permettre à vos amis de vous appeler.
 Regardez la section intitulée "
\begin_inset LatexCommand \ref[enregistrement sur un serveur sip]{registering}

\end_inset 

".
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramcodec}

\end_inset 

Codecs
\layout Standard

Les codecs sont des algorithmes utilisés pour compresser la voix.
 Par exemple, une voix digitalisée en 16bit/8000Hz représente un flux de
 données de 128kbits/seconde.
 En utilisant le vocodeur GSM, ce flux est réduit à 13kbits/seconde, sans
 perte significative de qualité.
\layout Itemize

Choix de codecs: Linphone peut utiliser plusieurs codecs.
 Utilisez les boutons situés en dessous de la liste des codecs de manière
 à les placer dans un order de préférence.
 Notez bien, qu'en fonction de votre type de connection réseau, certains
 codecs sont inutilisables.Ils apparaitront en rouge et ne seront pas sélectionna
ble.
 Vous pouvez décider d'utiliser ou non un codec "utilisable" (en bleu) en
 changeant son état à l'aide du bouton activer/désactiver en dessous de
 la liste.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramaudio}

\end_inset 

Audio parameters
\layout Itemize

Mode de pilotage: si vous avez installé des drivers ALSA avec une librairie
 ALSA <0.9, choisissez ALSA pour avoir de meilleires performances.
 Sinon, ou si vous n'en savez rien, choisissez OSS, cela marche suffisemment
 bien.
\layout Itemize

Choix de la source d'enregistrement: vous pouvez choisir votre source d'enregist
rement pour la voix.
 Dans la plupart des cas, celle-ci sera le microphone.
\layout Itemize

Auto-kill option: en choissant cette option, Linphone essaiera de stopper
 les processus sonores (esd & artsd) qui peuvent bloquer votre périphérique
 sonore et ainsi provoquer des problèmes d'ouverture des périphériques par
 Linphone quand il en a besoin.
 Il est recommandé d'activer cette option.
\layout Section

Carnet d'adresses
\layout Standard

Depuis la version 0.4.1 linphone dispose d'un carnet d'adresses (menu connexion,
 carnet d'addresses), avec lequel vous pouvez memoriser des adresses, et
 les rappeler facilement lorsque vous souhaitez appeler.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{registering}

\end_inset 

Enregistrement sur un serveur sip
\layout Standard

Vous pouvez souscrire des services sur des serveurs sip distants appelés
 registrar, proxy ou redirect server.
 Ces services peuvent être:
\layout Standard

You can suscribe for services on remote SIP servers.
 These services can be:
\layout Itemize

redirection: linphone va demander au serveur la création d' un compte <sip:votre
_nom@le_serveur_sip>.
 Cette adresse pourra alors être utilisée par vos correspondants pour vous
 joindre.
 Un petit example concret pour bien comprendre: vous n'êtes qu'un pauvre
 internaute connecté temporairement grace à un modem 56k.
 Votre machine n'a pas de nom de domaine connu et votre adresse IP change
 à chaque nouvelle connexion.
 Il est impossible pour vos amis de vous joindre car il ne peuvent deviner
 votre adresse IP, à moins que vous ne leur donniez en envoyant un courriel,
 par exemple.
 Pour palier à ce problème, vous pouvez demander à avoir un compte sur un
 serveur sip connu de vos amis, qui lui est fixe et tout le temps connecté.
 Pour cela, spécifiez l'adresse du serveur dans la boite de propriété, section
 sip.
 Cette adresse est par exemple <sip:serveur_exemple.com> et votre nom d'utilisate
ur est 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Bob
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Linphone va alors envoyer au serveur un message pour l'informer de la correspon
dance entre l'adresse <sip:bob@serveur_exemple.com> et votre adresse IP actuelle.
 Desormais vos amis peuvent vous appeler en utilisant cette nouvelle adresse,
 leurs appels seront alors automatiquement redirigés vers votre machine.
 Il n'ont plus besoin de connaitre votre adresse IP qui change tout le temps
 pour vous joindre.
 Bien sur, <sip:serveur_exemple.com> est supposée être bien connue de tout
 vos amis.
 
\layout Itemize

proxy: c'est exactement le meme principe, excepté que la redirection se
 fait de manière transparente et invisible le linphone de l'appelant.
\layout Standard

Le registrar que vous avez spécifié peut aussi être utilisé comme proxy
 sortant.
 Dans ce cas tous les appels émanant de votre linphone seront dirigé vers
 ce serveur, et il sera supposé les faire suivre vers les bonnes personnes.
 Ceci est très utile et même indispensable lorsque vous utilisez linphone
 dans un réseau privé abrité par un firewall, si bien sur un proxy sip est
 actif sur le firewall.
 
\layout Standard

Pour utiliser solliciter un serveur sip, vous devez aller à la boîte de
 propriété, rubrique SIP, et cocher le bouton qui se trouve en face de "use
 registrar".
 Tapez l'adresse du registrar, et choisissez un nom d'utilisateur qui n'est
 pas trop fréquent de manière à éviter les conflits de noms.
 Donnez une indication du service que le serveur doit effectuer pour vous
 en cochant les boutons 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

redirection
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ou 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

proxy
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Sélectionnez aussi l'option 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

le serveur est un proxy sortant
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 si vous êtes derrière un pare-feu.
\layout Standard

Enfin en fermant la boite de propriétés linphone communiquera immédiatement
 avec le serveur SIP pour y obtenir les services demandés.
 De même lorsque vous fermez linphone, celui ci prendra quelques secondes
 pour se désenregistrer auprès du serveur.
\layout Standard

Une liste de serveurs sip peut être trouvée à cette addresse: 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html]{http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html}

\end_inset 

.
 Malheureusement, beaucoup de ces serveurs ne fonctionnent plus, peut-être
 à cause de la crise et de ses faillites.
 Certains ne sont pas utilisables car ils requierent des méthodes d'autentificat
ion qui ne sont pas encore implémentées dans linphone.
 Afin donc de ne pas vous faire perdre votre temps, une liste des serveurs
 sip publiques fonctionnant avec linphone est disponible sur 
\begin_inset LatexCommand \url[http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html]{http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html}

\end_inset 

.
\layout Section

Utilisation derrière les pares-feux
\layout Standard

Linphone est capable de fonctionner derrière les firewalls grâce à un serveur
 proxy SIP fonctionnant sur la machine firewall.
 Un tel serveur est en cours de développement sur 
\begin_inset LatexCommand \url[http://osipproxy.sourceforge.net]{http://osipproxy.sourceforge.net}

\end_inset 

.
 Bien sûr il sera libre et basé sur la librairie LGPL oSIP.
\layout Standard

Une fois le proxy serveur mis en place, il vous faut configurer linphone
 pour qu'il l'utilise.
 Pour cela rendez vous dans la boite de propriétés, section SIP et cochez
 la case 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Utiliser un registrar SIP
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, indiquez son adresse, et cocher l'option 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

le serveur est un proxy sortant
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Standard

Il y a un cas pour lequel le proxy n'est pas indispensable: c'est le cas
 où les machines du réseau privé possèdent une adresse publique, le firewall
 étant là pour filtrer les paquets entrants ou sortants.
 Vous devez pour permettre a linphone de fonctionner avec des machines exterieur
es, autoriser le traffic UDP sur le port SIP (par defaut 5060, il est deconseill
é de le changer), et sur le port RTP de chaque linphone du sous réseau.
 Le port RTP est paramètrable comme bon vous semble dans la boite de proprietés.
\layout Section

Problèmes divers
\layout Subsection

Problèmes de connexion
\layout Quotation

J'essaye d'appeler mon pote <sip:toto@example.com>, mais rien ne se passe,
 pas de sonnerie.
\layout Standard

Vous devez vérifier que linphone utilise l'interface réseau qui vous connecte
 sur le réseau ou se trouve votre ami.
 La liste des interface disponibles est donnée dans la boite de propriété,
 section réseau.
 Sélectionnez la bonne.
 
\layout Standard

Si le problème persiste, il y a fort à parier que votre ami ne soit pas
 joignable actuellement.
\layout Subsection

Problèmes audio
\layout Quotation

Linphone semble correctement établir l'appel, il sonne, mais une fois que
 le correspondant a décrocher, plus rien ne se passe et on ne s'entend pas.
\layout Itemize

La plupart des gens ont ce genre de symptome car ils n'ont pas choisi la
 bonne interface réseau.
 Si vous êtes connectés par modem, ce doit être ppp0.
 En aucun cas l'interface 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

lo
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ne peut permettre d'avoir une communication via le réseau.
 Elle ne sert que pour le test local avec sipomatic (voir plus haut).
\layout Itemize

Augmentez le niveau sonore d'acquisition et de restitution, à l'aide des
 potentiomètres situés en bas de la fenêtre principale.
\layout Itemize

Si la voix de votre correspondant vous semble coupée ou hachée, vous pouvez
 essayer d'augmenter le paramètre jitter compensation de l'onglet RTP de
 la boite de propriété.
 Mais attention, cela augmente la latence en contrepartie.
\layout Itemize

Si linphone ne peut se servir de la carte son, vérifiez que celle ci n'est
 pas utilisée au meme moment par d'autres programmes audio.
 
\layout Itemize

Enfin utilisez les drivers sons alsa (voir 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.alsa-project.org]{http://www.alsa-project.org}

\end_inset 

) , plutôt que les oss fournit avec le kernel linux.
 Malheureusement la plupart des distributions utilsent encore ces vieux
 pilotes alors qu'ils presentent de nombreux bugs et problèmes de latence.
 Les drivers ALSA sont beaucoup plus performants.
 Notez que si vous changer vos drivers, vous n'avez nul besoin de recompiler
 linphone ou de changer quoi que ce soit a sa configuration.
 
\layout Section

Rapports de bogues et suggestions
\layout Standard

En premier lieu, allez sur le site de Linphone 
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.linphone.org]{http://www.linphone.org}

\end_inset 

 afin de vérifier que vous ayez bien la dernière version de Linphone.
 
\layout Standard

Si linphone plante, envoyez moi directement un message à bugs@linphone.org.
 Si Linphone ne fonctionne pas, mais ne se plante pas, vérifiez bien que
 vous avez bien lu ce manuel entièrement avant de m'envoyer un compte rendu
 à l'adresse précédente.
 Dans tous les cas veillez à m'envoyer le plus d'information possible relatifs
 à votre problème, notamment la sortie de debug que linphone écrit lorsque
 vous l'executez depuis un terminal.
 Si vous désirez autre chose, n'hésitez pas à m'envoyer un email à l'adresse
 help@linphone.org.
 Prenez note que l'ajout de la vidéo et du mode conférence sont planifiés.
 
\layout Standard

Si quelqu'un est interessé pour faire des traductions de Linphone, envoyez
 moi un fichier xx.po basé sur celui se trouvant dans po/linphone.pot de la
 distribution.
 Vous pouvez aussi traduire ce manuel utilisateur dans d'autres langues.
 Dans tous les cas, contactez moi si vous voulez plus de détails.
\layout Section

Auteurs
\layout Standard

Simon MORLAT (simon.morlat@linphone.org) a ecrit: 
\layout Itemize

Programme principal (src)
\layout Itemize

librairie RTP (lprtplib)
\layout Itemize

osipua : la librarie sip User Agent au dessus d'osip.
\layout Itemize

interface pour les drivers audio (audio)
\layout Itemize

les wrappers pour les codecs lpc10-1.5, gsm et g711.
 
\layout Standard

Aymeric Moizard (jack@atosc.org) a ecrit la pile SIP oSIP utilisé par linphone.
 
\layout Standard

La librairie GSM a été écrite par: Jutta Degener and Carsten Bormann,Technische
 Universitaet Berlin.
\layout Standard

La librairie LPC10-1.5 par: Andy Fingerhut Applied Research Laboratory <--
 this line is optional if Washington University, Campus Box 1045/Bryan 509
 you have limited space One Brookings Drive Saint Louis, MO 63130-4899 jaf@arl.wu
stl.edu http://www.arl.wustl.edu/~jaf/ Lisez les fichiers textes README dans
 les repertoire gsmlib et lpc10-1.5 pour plus d'informations.
\layout Standard

Les icones sont de Pablo Marcelo Moia et le logo de Philippe Beau.
\layout Section

Remerciements
\layout Standard

Merci à Daemon Chaplin pour avoir fait Glade, le constructeur d'interface
 graphique GTK+.
\layout Standard

Merci aux auteurs du code des LPC10-1.5 et GSM.
\layout Standard

Merci à Joel Barrios ( jbarrios@-NO-SPAM-linuxparatodos.com ) pour ses RPMS.
\layout Standard

Merci à Pablo Marcelo Moia pour les icones.
\layout Standard

Merci à Philippe Beau pour la traduction de ce manuel en Francais, pour
 le logo, et pour le nouveau site web qu'il a fait pour linphone.
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\the_end
