#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass docbook
\language english
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

LINPHONEユーザーマニュアル
\layout Author

Simon Morlat (simon.morlat@linphone.org)
\layout Author

訳：山口善也(yushiya@anet.ne.jp)
\layout Date

11-13-2001
\layout Section

はじめに
\layout Standard

Linphoneは、シンプルなインターネット電話であり、二者間の通話をインターネットなどのIP網を通じて可能にするものである。Linphoneを起動するには以下
のものが必要となる。
\layout Itemize

Linux(BSDのような他のUNIXでも起動するだろうが、Linux環境ほど他の環境はテストされていない。) 
\layout Itemize

gnome1.2以上がインストールされていること。必ずしも起動している必要はない。
\layout Itemize

ヘッドホンかスピーカー。
\layout Itemize

サウンドカードが正しく設定されていること。 
\layout Itemize

マイクロフォン 
\layout Itemize

モデムやイーサネット等を用いた、ネットワーク(インターネット等)への接続。 
\layout Standard

なお、Linphoneを起動する前にオーディオデバイスを使用するすべてのアプリケーションを終了しておくのがよいだろう。
\layout Standard

Linphoneはフリーウェアであり、GNU Public Licenceに従って配布される。
\layout Standard

警告 - 当ソフトウェアは保証なしに提供されるものである。詳しくはCOPYINGファイルを参照されたい。なお、Linphoneは暗号化を用いないため、悪意ある人
物が容易に音声情報を拾うことができる。つまり、Linphoneは秘密の会話に用いるべきではない。また、Linphoneはルート権限で起動しない推奨する。
\layout Section

Linphoneの起動
\layout Standard

Linphoneは三つの方法で起動できる。
\layout Itemize

通常のアプリケーションとして - Linphoneは、gnomeメニューの中のネットワークサブメニューに現れる。もし、gnomeを起動してないのであれば、例えば
ターミナルに
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

linphone
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

とタイプすることで実行できる。Linphoneが起動していないときは、電話を受けることはできない。 
\layout Itemize

gnomeアプレットとして - gnomeパネルを右クリックすると、パネルにLinphoneを追加することができる。Linphoneはネットーワークメニューの中
にある。ひっそりとパネルの中で起動することで、Linphoneは、たとえウインドウが現れていなくても電話を受けることができる。メインウインドウに表示させたいとき
には、アプレットをクリックすればよい。電話がかかってきたときには、メインウインドウが表れて、通常通りにベルが鳴っているのが聞こえるだろう。 
\layout Itemize

ひっそりとデーモンとして - これは、非gnomeユーザーのためのものである。例えばkdeでは、/home/user/.kde2/AutoStartディレクトリに
、ログイン時に起動したいアプリケーションのリンクを貼る。したがって、上述のディレクトリにファイルマネージャーで移動し、右クリックで現れるアプレットから、「リンク
の追加」を実行すればよい。なお、起動するコマンドは、
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

 linphone -deamon
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

である。この場合、Linphoneのインターフェースを見ることはないが、表示させたいときにはターミナル等からLinphoneを起動させるのと同様にタイプすればよ
い。 
\layout Section

電話をかける
\layout Subsection

基本的な原則
\layout Standard

「sip:ユーザー名@ホスト名」のようなSIP URLによって区別される。SIP URLは、頭の「sip:」を除けば非常にe-mailアドレスと似ている。
\layout Standard

ユーザー名は、UNIXマシンのログインネームのようなもので、ホスト名はユーザーが接続するマシンの名前やIPアドレスである。
\layout Standard

なお、SIPはシンプルに設計された新しい通信のプロトコルであり、H323とはまったく互換性がないことに注意されたい。
\layout Subsection

使用例:二人のユーザーがインターネットにモデムで接続しているとき
\layout Standard

これは、単純な手続きである。必要とされるネットワークは、
\layout Itemize

28k以上のモデム 
\layout Standard

である。
\layout Standard

シナリオは、以下の通りである。
\layout Itemize

ボブはトムに21:00に電話することになっている。トムはインターネットにkpppやgpppやwmdialなどで接続している。 
\layout Itemize

インターネットに接続したら、ボブはLinphoneを起動できる。kpppやgpppなどの統計ボックスを開いて、ボブは自分のIPアドレスを知ることができる。(/s
bin/ifconfigを使わなくても確認することができる)。 
\layout Itemize

次に、トムはボブに「僕のIPアドレスは、xxx.xxx.xxx.xxxだよ。」という内容 のeメールを送る。 
\layout Itemize

そのすぐあとで、トムの家のLinphoneのベルが鳴る。そのとき、ボブにも向こうでベルが鳴っているのが分かるようにベルの音が聞こえる。そこで、トムが電話に出るた
めに「電話をとる」ボタンをクリックするだけでよい。そうすれば、互いに会話ができるはずである。 
\layout Standard

問題があったら、第4節の問題を参照して欲しい。
\layout Subsection

テストの試行 - 現在(例えば深夜などで)電話をかける友人がいないが、Linphoneが本当に動いているかどうか知りたいとき
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sipomatic}

\end_inset 

バージョン3.0からは、Linphoneには「siptomatic」というプログラムが付属している。これは、以下の手順で使用できる。
\layout Itemize

siptomaticをターミナルから起動する。siptomaticはグラフィカルインターフェイスを備えていないが、驚かないで欲しい。相互的なやりとりをする必要が
ないからである。 
\layout Itemize

Linphoneのプロパティーボックスのネットワークのタブから、「lo」をデフォルトのインターフェースに決定し、変更をOKをクリックして適用する。
 
\layout Itemize

「sip:robot@127.0.0.1:5064」というSIP URLをメインウインドウに入力する。127.0.0.1は、あなたのコンピューターの ローカルアドレスで、r
obotはsipomaticに電話をかける際の名前である。5064ポートが、sipomaticに接続可能なポートである。通常は電話をかけるのに5060番ポートを
用いるが、sipomaticは例外で5064番ポートで起動している。これは、Linphoneがすでに5060番ポート(すなわち、ポートが指定されていなければデフ
ォルトのポートとして)で起動しているからであり、同じポートを使う2つのアプリケーションを同時に同じコンピューターで起動することができないからである。
\layout Itemize

ボタンをクリックすると、数秒後にsiptomaticがあなたの電話に返答し、短いアナウンスが聞こえるだろう。 
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{params}

\end_inset 

電話のパラメーター
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramnetwork}

\end_inset 

ネットワーク
\layout Itemize

ネットワークインターフェースのリスト - あなたは、Linphoneに使うネットワークインターフェースを選ぶ必要がある。もし、インターネット上の誰かに連絡をした
いのなら、あなたのコンピューターがインターネットに接続しているネットワークインターフェースを選ぶべきである。何のネットワークにもつながっていない場合には、「lo
」と呼ばれるローカルインターフェースだけがリストに現れるだろう。それは、siptomaticに電話をすることだけができるインターフェースである。
 
\layout Itemize

接続のタイプ - 使いたいネットワークへの接続の方法を選択する(大抵の場合はインターネットである)。これは、Linphoneがあなたの帯域を設定するのを補助する
ためである。 
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramrtp}

\end_inset 

RTP
\layout Standard

RTP(Real Time Protocol)は、メディアストリームをネットワーク越しに送信する際に用いるプロトコルである。
\layout Itemize

RTPポート - Linphoneは、デフォルトで音声データの送受信に7000番ポートを利用する。7000番ポートが他のアプリケーションに使われていると思われる
場合には、任意のポートに変更する。
\layout Itemize

バッファするミリ秒 - この数字は、Linphoneが再生を待機する音声パケットの数を表している。音声パケットが送れがちな場合に、再生されずに破棄される音声パケ
ットを減らすことができる。「途切れ途切れ音」が聞こえる場合、この値を大きくすると伝送の効率を上げることができるが、音声の遅延が大きくなる(相手の声が少し遅れて聞
こえる)。ゆえに、ネットワークが完全で高品質のオーディオドライバを使用している場合は、この値を3パケットに下げれば短い遅延時間で話せるようになる。
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramsip}

\end_inset 

SIP
\layout Standard

SIP(Session Initiation Protocol)は、ネットワーク越しにメディアのセッションを確立するプロトコルである。つまりは、リモートユーザー
間の会話を開始したり、片方が電話を切ったときに会話を終了したりするプロトコルである。
\layout Itemize

SIPポート - Linphoneは、デフォルトでSIPパケットの送受信に5060番ポートを用いる。SIPのポートは、RFCに5060番を用いることが強く推奨さ
れている。よって、何をしたいのかを明確に理解しているときを除いては、これを変更すべきではない。
\layout Itemize

SIPの登録にする - リモートのSIPサーバーに登録すしたいときには、このボタンをチェックする。SIPサーバーのサービスには、転送やアウトバウンドプロクシがあ
る。詳しくは、「リモートのサーバーに接続する」の節を参照されたい。 
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramcodec}

\end_inset 

コーデック
\layout Standard

コーデックとは、特に音声データの圧縮のために設計されたアルゴリズムのことを言う。例えば、16bit/8000Hzのデジタル化された音声と言えば、128kbit/
秒のデータの流れを表している。GSMボコーダーを使用すると、これは13bit kbit/秒に縮小される。
\layout Itemize

コーデックの選択 - Linphoneは数種類のコーデックをサポートしている。 コーデックのリストの下部にあるボタンを使うと、使いたい順番に並べることができる。
だが、ネットワーク接続のタイプによっては(ネットワークの節を参照)、使えないコーデックの種類も、使用するかどうかを決定することができる。 
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{paramaudio}

\end_inset 

オーディオパラメーター
\layout Standard

この節では、音声技術に関するパラメーターを解説する。
\layout Itemize

ドライバの選択 - Linuxでは、OSS(カーネルドライバーとも呼ばれる)とALSAと、異なる2種類のサウンドカードライバを使用することができるが、ALSAド
ライバはALSAライブラリを通すことで、さらな るパフォーマンスを発揮することができる。したがって、ALSAドライバー(snd_*で始まる名前である)を使用して
いる場合は、ALSAモードを選択するのがよい。分からなければ、OSSを選択する。
\layout Itemize

Auto-killオプション - このオプションを使うと、linphoneはサウンドデーモン(esdとartsd)を停止しようとする。これは、オーディオデバイス
に恒久的な取り外せないロックをかけてしまい、Linphoneが必要としているオーディオデバイスをオープンさせないようにするものである、このオプションは、オンにし
ておくことを推奨する。 
\layout Section

電話帳
\layout Standard

電話帳(conectionのメニューの中にある)を使うと、SIPアドレスを記憶と呼出しができる。SIPアドレスは、sip:ユーザー名@ドメイン名の形式である。ま
た、自分が分かりやすくするために、表示される名前を追加することもできる。SIPアドレスを呼び出すには、アドレスのリストから選択し、「OK」のボタンをクリックする
。すると、選択したアドレスがメインウインドウに現れるのが確認できるだろう。後は、電話をかけるために「電話をかける」のボタンを押せばよいだけである。
\layout Section

SIPサーバーに登録する
\layout Standard

リモートのSIPサーバーのサービスに登録することも可能である。このようなサービスには、以下のようなものがある。
\layout Itemize

転送 - Linphonは、サーバーに<sip:example_registrar.com>のようなSIPアカウントを作成するよう要請する。例えば、56kのモデム
を使って単純にインターネットに接続している場合、あなたのIPアドレスは静的ではなく、ネームサーバーに知られているホスト名も持っていない。これでは、友達はあなたが
IPアドレスを通知するメールを送らない限り、あなたに連絡をすることができない。例として、<sip:example_registrar.com>に登録を行うのは簡単
である。あなたのユーザー名は「bob」だとする。サーバーに登録する際に、LinphoneはあなたのIPアドレスをサーバーに送信し、アカウント「sip:bob@e
xample_registrar.com」が作成される。そうすると、あなたの友達のジムは、<sip:bob@example_registrar.com>というアドレ
スに電話をかけることができる。当然のことながら、
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

example_registar.com
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

は、ウェルノン・ドメインネームである。次に、ジムのLinphoneはボブの確実なロケーションを示す転送メッセージを受け取る。そうして、ボブの家でベルが鳴るのであ
る。
\layout Itemize

プロクシ - これも、転送メッセージがジムの電話に送信されないことをのぞけば、同様の原理である。その代わりに、プロクシはボブのLinphoneまでダイレクトな転
送を行う。 
\layout Standard

このような登録は、アウトバウンドプロクシにおいても同様に行われる。これは、Linphoneをファイヤーウォールの中で使うときに有効である。アウトバウンドプロクシ
は、プライベートサブネットにあるHTTPプロクシと同様の役割を果たす。外部への会話はアウトバウンドプロクシが扱い、ネットワーク外にいると思われる人への会話の転送
の任を負う。
\layout Standard

登録サーバーをLinphoneで使うには、プロパティーボックスからSIPのタブを選択し、「SIPアドレスを登録する」のボックスをチェックする。登録するアドレスを
適切なフィールドに入力したら、次に、転送かプロクシか、対応するボックスをチェックし、登録を要求するサービスのタイプを選択する。また、外部のネットワークへ会話を透
過させるための登録サーバーが必要なときには、「アウトバウンドプロクシとして使う」をチェックする。
\layout Standard

最後にプロパティーボックスのOKボタンを押すと、プロパティーボックスは閉じられ、ただちに登録サーバーにあなたの正確な場所を知らせるための交渉が始まる。Linph
oneをシャットダウンするときには、登録サーバーからあなたの場所の登録を解除するため、数秒間かかる。
\layout Standard

パブリックな登録サーバーのリストは、以下に掲載されている。
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html]{http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip/servers.html}

\end_inset 


\layout Standard

だが、残念なことに、これらのサーバーの多くはもう動いていない。おそらく、近頃の電気通信業界の危機によるものであろう。他の必要とされる認証方法は、現在Linpho
neではサポートされていない。
\layout Standard

無用な手間を避けたいときには、使用可能な動作しているパブリックなSIPサーバーのリストが、Linphoeの以前のWEBサイトのリストが
\begin_inset LatexCommand \url[http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html]{http://simon.morlat.free.fr/english/servers.html}

\end_inset 

で参照できる。
\layout Section

ファイヤーウォールの内側で
\layout Standard

現在では、SIPプロクシを用いることで、Linphoneはファイヤーウォールの内側で利用可能である。SIPサーバーは、プライベートネットワークからの会話を外部の
ネットワークへ転送する任を負う。oSIPライブラリを利用したSIPプロクシは、
\begin_inset LatexCommand \url[http://osipproxy.sourceforge.net]{http://osipproxy.sourceforge.net}

\end_inset 

で開発されている。
\layout Standard

SIPの節の、「SIPに登録する」の項目を参考に、プロパティーボックスで用いるSIPプロクシを指定して欲しい。設定するには、SIPプロクシのアドレスを入力し、「
アウトバウンドプロクシとして登録する」のボタンをチェックする。
\layout Standard

なお、SIPプロクシが必要ない場合もある。パブリックアドレスを持っているネットワーク下にあなたのコンピューターがあり、ファイヤーウォールは外部ネットワークからの
パケットの送受信をフィルターするだけの場合である。この場合には、ファイヤーウォールのマシンのSIPとRTPのポートをオープンするだけでよい。SIPポートはプロパ
ティーボックスのSIPのタブに、RTPポートは、RTPポートはRTPのタブにある。両者ともに変更可能であるが、SIPポート(5060番)は、変更しないでおくこと
が強く推奨される。
\layout Section

困ったときには
\layout Subsection

接続上における問題
\layout Quotation

私は、友人<sip:toto@example.com>に電話をかけようとしただが、なにも起きない。ベルも鳴らない、まったく何も起こらない。
\layout Standard

Linphoneが使用しているインターネットへ接続しているネットワークインターフェース(または、会話が出ていくべきネットワーク)を検証してみるべきであろう。プロ
パティーボックスの、ネットワークタブから、正しいインターフェースを選んでみるのがよいだろう。
\layout Standard

あるいは、あなたが接続しようとしている人が、現在経路が接続できない状況にあるのかも知れない……。
\layout Subsection

音声における問題
\layout Quotation

Linphoneは、リモートのSIP URLに接続しているようで、ベルは鳴っているようだ。けれども、相手が電話に出たときには何も起こらず、お互いの声が聞こえない
。
\layout Itemize

大抵の人は、プロパティーボックスから、正しいネットワークインターフェースを選んでいないために、問題を生じさせてしまう。ダイヤルアップ接続では、「ppp0」になる
はずである。「\i \"{}
lo」は、テスト用に、sipomaticだけに使用されるインターフェースであることに注意されたい。その他の場合では 機能しない。
\layout Itemize

まずは、送話音量と受話音量を上げてみるのがよいだろう。
\layout Itemize

音声がとぎれとぎれになる場合は、これを回避するために、プロパティーボックスのRTPタブの「バッファするミリ秒」の値を大きくしてみるのがよいだろう。しかし、これは
通信の遅延を増大させる。
\layout Itemize

Linphoneが、オーディオデバイスをオープンできないときには、/dev/dspのパーミッションを確認し、オーディオデバイスを使用するすべてのプログラム(xm
ms kaiman等)を停止するのがよいだろう。
\layout Itemize

ALSAドライバーを使用する(
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.alsa-project.org]{http://www.alsa-project.org}

\end_inset 

を参照されたい)。大抵のディストリビュージョンは、まだ古いカーネル公認のドライバーを使用しているが、これは大きな遅延と多くのバグを含んでいる。Linphoneは
、ALSAドライバーをインストールした後のリコンパイルを必要としないこと、また、オーディオの節のプロパティーボックスからのALSAモードへの変更は必須ではないこ
とも述べておこう。 
\layout Section

バグ報告と提案
\layout Standard

まずは、Linphoneのホームページ
\begin_inset LatexCommand \url[http://www.linphone.org]{http://www.linphone.org}

\end_inset 

から、最新のLinphoneを使用しているかを確認して欲しい。 
\layout Standard

もし、Linphoneがクラッシュしたときには、バグレポートを直接bugs@linphone.orgまで送って欲しい。もし、クラッシュはしないがLinphoneが
動作しないときには、上のアドレスにバグレポートを送る前に、マニュアルを もう一度読みかえして欲しい。もし、何かを提案したいときには、遠慮せずに、help@lin
phone.orgまでメールを送って欲しい。なお、ビデオサポートと会議は、将来の計画にあることを述べておこう。また、Linphonrの翻訳に興味を持った人は、配布
されているpo/linpyhone.potに基づいたxx.poファイルを私に送って欲しい。また、このマニュアルを他の言語に翻訳することも可能である。いずれにしても、
詳しいことが知りたいときは私に連絡して欲しい。
\layout Section

作者
\layout Standard

Simon MORLAT (simon.morlat@free.fr) が製作した部分は以下の通りである。
\layout Itemize

メインプログラム(src) 
\layout Itemize

RTP ライブラリ (lprtplib) 
\layout Itemize

osipua -- osipスタックに基づいたユーザーエージェントのAPI。ossとALSAドライバーの音声インターフェース。
\layout Itemize

(音声) lpc10-1.5用のwrappers, gsm and g711 コーデック 
\layout Standard

Aymeric Moizard (jack@atosc.org)は、 Linphoneが利用しているosipスタックを製作した。
\layout Standard

GSMライブラリは、Jutta DegenerとCarsten Bormann(Technische Universitaet Berlin)によって書かれた。
\layout Standard

The LPC10-1.5 ライブラリは、Andy Fingerhut(Applied Research Laboratory)によって書かれた。
 <-- この部分はスペースの都合により省略可能である。 Washington University, Campus Box 1045/Bryan
 509 スペースに限りがある場合は、ここから。One Brookings Drive Saint Louis, MO 63130-4899 jaf@arl.wu
stl.edu http://www.arl.wustl.edu/~jaf/さらなる情報は、gsmlibとlpc10-1.5のディレクトリのテキストファイルを参照されたい
。
\layout Standard

Pablo Marcelo Moia -- アイコン製作
\layout Section

謝辞
\layout Standard

GTKインターフェースビルダーのDaemon Chaplinに感謝を。
\layout Standard

著明なoSIPライブラリーのAymeric Moizardに感謝を。
\layout Standard

LPC10-1.5とGSMコードの作者に感謝を。
\layout Standard

RPMを提供してくれた、Joel Barrios ( jbarrios@-NO-SPAM-linuxparatodos.com )に感謝を。
\layout Standard

Linphoneに素敵なアイコンを提供してくれた、Pablo Marcelo Moiaに感謝を。
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\the_end
